## go语言知识点解析16-31

### goroutine相关

go函数真正被执行的时间，总会与其所属的go语句被执行的时间不同，当程序执行到一条go语句的时候，Go语言的运行时系统，会先试图从某个存放空闲的G的队列中（P）来获取一个G，它只有在找不到空闲G的情况下才回去创建一个新的G

一旦主goroutine中的代码执行完毕，当前的Go程序就会结束运行，如此一来，如果在Go程序结束的那一刻，还有goroutine未得到运行机会，那么它们就真的没有运行机会了。

#### 如何让主goroutine等待其他的goroutine?

主进程使用sleep相应的时间，或者使用sync.WaitGroup

#### 如何使得启动的多个goroutine按照既定的顺序运行

使用原子操作，如下是代码展示

```sh
package main

import (
	"fmt"
	"sync/atomic"
	"time"
)

func main() {
	count := int32(0)
	tarrger := func(i int32,fn func()) {
		for {
			if n := atomic.LoadInt32(&count); n == i {
				fn()
				atomic.AddInt32(&count, 1)
				break
			}
			time.Sleep(time.Nanosecond)
		}
	}
	for i := int32(0); i < 10; i++ {
		go func(i int32) {
			fn := func() {
				fmt.Println(i)
			}
			tarrger(i, fn)
		}(i)
	}
	time.Sleep(time.Second*3)
}
```

### switch 中与case语句的关系

#### 例子1

```sh
package main

import "fmt"

func main() {
	// 示例1。
	value1 := [...]int8{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}
	switch 1 + 3 {
	case value1[0], value1[1]:
		fmt.Println("0 or 1")
	case value1[2], value1[3]:
		fmt.Println("2 or 3")
	case value1[4], value1[5], value1[6]:
		fmt.Println("4 or 5 or 6")
	}
}
```

如题中的代码 无法编译通过原因：1+3的求值接轨是无类型的常量4，那么默认的类型就是int，而数组中的类型是int8，所以无法进行对比。


#### 例子2

与1中的类似

```sh
value2 := [...]int8{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}
switch value2[4] {
case 0, 1:
	fmt.Println("0 or 1")
case 2, 3:
	fmt.Println("2 or 3")
case 4, 5, 6:
	fmt.Println("4 or 5 or 6")
}
```
这段代码可以编译通过：如果case表达式中的结果值是无类型的常量，那么它的类型会被自动的转换为switch表达式的结果类型。

#### 例子3 如何绕过case语句无法有相同项的约束

```sh
value5 := [...]int8{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}
switch value5[4] {
case value5[0], value5[1], value5[2]:
	fmt.Println("0 or 1 or 2")
case value5[2], value5[3], value5[4]:
	fmt.Println("2 or 3 or 4")
case value5[4], value5[5], value5[6]:
	fmt.Println("4 or 5 or 6")
}

```
这种方式可以绕过约束规则，但对于swtich语句来说也就没什么意义了

#### 例子4

```sh
value6 := interface{}(byte(127))
switch t := value6.(type) {
case uint8, uint16:
	fmt.Println("uint8 or uint16")
case byte:
	fmt.Printf("byte")
default:
	fmt.Printf("unsupported type: %T", t)
}
```
这里的byte其实本质就是uint8类型，所以这里是无法通过编译的

### 错误体系
错误体系设计的两种方案：立体的错误类型体系和扁平的错误值列表。

### panic，defer，recover

#### panic过程
某个函数中的某行代码引发了一个panic，这是初始的panic详情会被建立起来，并且该程序的控制权会立即从此行代码转移至调用其所属函数的那行代码上，也就是调用栈中的上一级，这也意味着，慈航代码所属函数的执行随机终止，紧接着，控制权并不会在此有片刻的停留，它又会立即转移至再上一级的调用代码处，控制权如此一级一级的沿着调用栈的反方向传播至顶端，也就是我们编写的最外层函数那里。
这是的最外层函数指的是go函数，对于主goroutine来说就是main函数，但控制权并不不会停留在那里，而是被go语言运行时系统收回。随后程序崩溃终止运行。

使用defer 中函数来接收panic相关错误信息

#### 多个defer顺序
执行顺序与出现顺序相反，最下面的先执行。

### 测试的基本规则与流程

#### Go语言对测试函数的名称和签名都有哪些规定？

+ 对功能测试函数来说，其名称必须以Test为前缀，并且函数列表中只应有一个*testing.T类型的函数声明
+ 对性能测试函数来说，其名称必须以Benchmark为前缀，并且唯一参数的类型必须是*testing.B类型
+ 对示例函数来说，其名称必须是以Example为前缀，但对函数的参数列表没有强制规定

#### 执行go test命令的主要测试流程是什么？

只有测试源码文件的名称对了，测试函数的名称和签名也对了，当我们运行go test命令的时候，其中的测试代码才有可能被运行

+ go test命令开始运行时，会先做一些准备工作，比如，确定内部需要用到的命令，检查我们制定的代码包或源码文件的有效性，以及判断我们给予的标记是否合法等
+ 准备工作顺利完成后，命令就会针对每个被测试代码包的，依次的进行构建、执行包中符合要求的测试函数，清理临时文件，打印测试结果

+ 为了加快测试速度，它通常会并发的堆多个被测打吗包进行功能测试，最后打印结果的时候，它会一次按照我们给定的顺序逐个进行。

+ 由于并发的测试会让性能测试的记过存在偏差，所以性能测试一般都是串行进行的，更具体的说，只有在所有构建步骤都做完之后，命令才会真正的开始进行性能测试。并且代码包性能测试的进行，总会等到上一个代码包性能测试的结果打印完成才会开始。

go test  执行功能测试
go test -bench=. -run=^$ 文件名  执行性能测试，.代表所有性能测试函数。
go test -cpu 1,2,3   用来限制测试时候执行最大P的数量

如果有-cpu选项的话，在准备阶段会读取相应的cpu值，并转换为一个int为元素类型的切片。之后需要执行测试函数的死后，会先迭代逻辑CPU切片，

针对功能测试，没有必要进行重复的测试
相反针对性能测试，有必须进行重复多次的此时，以减小计算资源的调度影响。

#### -parallel标记的作用是什么？
设置同一个被测代码包中的功能测试函数的最大并发执行数，该标记的默认值是测试运行时的最大P数量。
此标记对性能测试是无效的。

#### 性能测试函数中的计时器的作用
在testing.B类型中有这么几个指针方法：StartTimer、StopTimer和ResetTimer
StartTimer、StopTimer：配合使用可以除掉任何一段代码的执行时间，
ResetTimer：去除在调用它之前那些代码的执行时间。

### 锁

#### 使用互斥锁有哪些注意事项
+ 不要重复锁定互斥锁
+ 不要忘记解锁互斥锁，必要时使用defer语句
+ 不要对尚未锁定或已解锁的互斥锁解锁
+ 不要再多个函数之间直接传递互斥锁

注意：一旦产生死锁，程序必然崩溃

#### 读写锁的规则

+ 在写锁已被锁定的情况下，再试图锁定写锁，会阻塞当前的goroutine
+ 在写锁已被锁定的情况下试图锁定读锁，也会阻塞当前的goroutine
+ 在读锁已被锁定的情况下试图锁定写锁，同样会阻塞当前的goroutine
+ 在读锁已被锁定的情况下再试图锁定读锁，并不会阻塞当前的goroutine

#### 条件变量

用于协调想要访问共享资源的那些线程。当共享资源的状态发生变化时，它可以被用来通知被互斥锁阻塞的线程

条件变量的初始化离不开互斥锁，并且它的方法有的也是基于互斥锁的。它提供三个方法：等待通知，单发通知，广播通知。

条件变量的使用示例：

```sh
package main

import (
	"log"
	"sync"
	"time"
)

func main() {
	// mailbox 代表信箱。
	// 0代表信箱是空的，1代表信箱是满的。
	var mailbox uint8
	// lock 代表信箱上的锁。
	var lock sync.RWMutex
	// sendCond 代表专用于发信的条件变量。
	sendCond := sync.NewCond(&lock)
	// recvCond 代表专用于收信的条件变量。
	recvCond := sync.NewCond(lock.RLocker())

	// sign 用于传递演示完成的信号。
	sign := make(chan struct{}, 3)
	max := 5
	go func(max int) { // 用于发信。
		defer func() {
			sign <- struct{}{}
		}()
		for i := 1; i <= max; i++ {
			time.Sleep(time.Millisecond * 500)
			lock.Lock()
			for mailbox == 1 {
				sendCond.Wait()
			}
			log.Printf("sender [%d]: the mailbox is empty.", i)
			mailbox = 1
			log.Printf("sender [%d]: the letter has been sent.", i)
			lock.Unlock()
			recvCond.Signal()
		}
	}(max)
	go func(max int) { // 用于收信。
		defer func() {
			sign <- struct{}{}
		}()
		for j := 1; j <= max; j++ {
			time.Sleep(time.Millisecond * 500)
			lock.RLock()
			for mailbox == 0 {
				recvCond.Wait()
			}
			log.Printf("receiver [%d]: the mailbox is full.", j)
			mailbox = 0
			log.Printf("receiver [%d]: the letter has been received.", j)
			lock.RUnlock()
			sendCond.Signal()
		}
	}(max)

	<-sign
	<-sign
}
```

条件变量的wait方法主要做了四件事：
+ 把调用它的goroutine加入到当前条件变量的通知队列汇总
+ 解锁当前的条件变量基于的那个互斥锁
+ 让当前的goroutine处于等待状态，等到通知到来时再决定是否唤醒它，此时，这个goroutine就会阻塞在调用这个wait方法的那行代码上
+ 如果通知到来并且决定唤醒这个goroutine，那么就在唤醒它之后重新锁定当前条件变量基于的互斥锁，自此之后，当前的goroutine就会继续执行后面的代码。

因为在条件变量wait方法在阻塞当前的goroutine之前，会解锁它基于的互斥锁，因此，需要开始的时候 进行锁定。
用for循环包裹wait方法的原因：为了保险起见，如果一个goroutine因受到通知而被唤醒，但却发现共享资源的状态，依然不符合它的要求时，那么它应该再次调用wait方法，进行阻塞，等待下次的通知。而如果用if 则只能判断一次。

条件变量Signal方法和Broadcast方法：
Sianal只会唤醒一个等待的goroutine，而后者会唤醒所有为此等待的goroutine，其中wait方法会把当前的goroutine放到队尾，为signal则会从队首取。

注意：条件变量的通知具有即时性，如果发送通知的时候没有goroutine为此等待，那么该通知则会被直接丢弃。

### 原子操作

原子操作在进行过程中式不允许中断的，在底层，这会由CPU提供芯片级别的支持，所以绝对有效。因此，原子操作可以完全地小区竞态条件，并能够绝对地保证并发安全性。并且它的执行速度要比其他的同步工具快的多。

原子操作主要包含 add，cas，load，store，swap

#### 怎样用好sync/atomic.Value？

不能用原子值存储nil，我们向原子值存储的第一个值，决定了它今后能且只能存储哪一类型的值。

使用建议：
+ 不用把内部使用的原子值暴露给外界
+ 不得不让包外，或模块外的代码使用你的原子值，那么可以生病一个包级私有的原子变量，通过一个或多个公开的函数，让外界访问
+ 存储值的时候要先判断存储类型的合法性
+ 尽可能的把原子值封装到一个数据类型中。
+ 不要再原子值中存储引用类型的值，这样容易造成安全漏洞


代码例如：

```
//不合法
var box6 atomic.Value
v6 := []int{1, 2, 3}
box6.Store(v6)
v6[1] = 4 // 注意，此处的操作不是并发安全的！


//合法
store := func(v []int) {
 replica := make([]int, len(v))
 copy(replica, v)
 box6.Store(replica)
}
store(v6)
v6[2] = 5 // 此处的操作是安全的。
```

#### sync.Once类型值的Do方法是怎么保证只执行参数函数一次的？

```sh
type Once struct {
	done uint32 //作用是记录其所属值的Do方法被调用的次数，该字段只能是0或者1
	m    Mutex
}
```

done字段中的值只能是0或者1，那为什么用了unit32类型呢？
因此对done的操作时原子性的。atomic

首先检查done字段，如果符合要求，之后调用m锁定，之后再次检查done字段，双重检查使得程序更加严谨。

Do方法的两个特点：
+ Do方法只会在参数函数执行结果之后把done字段的值变为1，因此，如果参数函数的执行需要很长时间或者根本就不会结束，那么就有可能导致相关的goroutine的同时阻塞。
+ Do方法在参数函数执行结束后，对done字段的复制用的是原子操作，并且，这一操作时被挂在defer语句中的，因此，不论参数函数的执行会以怎样的方式结束，done字段的值都会变为1。所以需要为参数函数的执行设定重试机制，以保证，参数函数是正确的退出，而不是panic。




